# 数据结构与算法的关系
数据结构与算法之间存在紧密的联系，把算法与数据结构结合起来，更有助于理解数据结构。

# 算法定义
算法是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。
对于给定的问题，是可以用多种算法来解决的。没有通用的算法来解决所有问题。

# 算法的特性
算法具有五大基本特性：输入、输出、有穷性、确定性和可行性。

**输入输出：**
算法应该具有零个或多个输入，同时应该至少有一个或多个输出。

**有穷性：**
指算法在执行_有限的步骤_之后，自动结束而_不会出现无限循环_，并且每一个步骤在_可接受的时间内_完成。

**确定性：**
算法的每一个步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。即相同的输入只能有唯一的输出结果。

**可行性：**
算法的每一步都应该是可行的，也就是说，每一步都能够通过执行有限的次数完成。
可行性意味着算法可以转换为程序上机运行，并得到正确结果。

# 算法设计的要求
**正确性：**
算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反映问题的需求、能够得到问题的正确答案。
正确性的四大层次：

1. 算法程序没有语法错误
2. 算法程序对于合法的输入能够产生满足需求的输出结果
3. 算法程序对于非法的输入能够产生满足规格说明的结果
4. 算法程序对于精心选择的，甚至刁难的测试数据都有满足要求的输出结果

**可读性：**
算法设计应便于阅读、理解和交流。

**健壮性：**
当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常或莫名其妙的结果。

**时间效率高和存储量低：**
好的算法应该用最少的存储空间，用最短的时间，解决特定的问题。

# 算法效率的度量方法
**事后统计方法：**
设计测试程序和数据，对不同算法的运行时间进行比较，从而确定算法效率的高低。
其缺陷：

- 需要花费大量的时间和精力为算法编写程序
- 时间的比较依赖于计算机的硬件及软件环境，可能会对结果起到干扰
- 很难设计出合理规模的测试数据

**事前分析估算方法：**
在程序编写前，依据统计方法对算法进行估算。
算法耗时因素有：

- 算法采用的策略、方法
- 编译产生的代码质量
- 问题的输入规模
- 机器执行指令的速度

抛开计算机软硬件的因素，一个程序的运行时间取决于算法的好坏和问题的输入规模（即输入量的多少）。

# 函数的渐进增长
给定两个函数 f(n) 和 g(n)，如果存在一个整数 N，使得对于所有的 n>N，f(n) 总是比 g(n) 大，我们说 f(n) 的渐进增长快于 g(n)。

# 算法的时间复杂度
在进行算法分析时，语句总的执行次数 T(n) 是关于问题规模 n 的函数，进而分析 T(n) 随 n 的变化情况并确定 T(n) 的数量级。
算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作：T(n) = O(f(n))。它表示随着问题规模 n 的增大，算法执行时间的增长率和 f(n) 的增长率相同，称作算法的渐进时间复杂度，简称为时间复杂度。其中 f(n) 是问题规模 n 的函数。
这种用大写 O() 来体现算法时间复杂度的记法，称为大O记法。

**推导大O阶的方法：**

1. 用常数 1 取代运行时间中的所有加法常数
2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项
3. 如果最高阶项存在且不为 1，则去除与这个项相乘的常数

以上步骤得到的结果就是大O阶。

# 常见的时间复杂度
常数阶 O(1) < 对数阶 O(logn) < 线性阶 O(n) < nlogn 阶 O(nlogn) < 平方阶 O(n2)

# 最坏情况与平均情况
最坏情况运行时间是一种保证，那就是运行时间不能再坏了。在应用中，这是一种最重要的需求，通常，除非特别指定，我们提到的运行时间都是最坏情况的运行时间。
平均运行时间是所有情况中最有意义的，因为它是期望的运行时间。

# 算法空间复杂度
算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法空间复杂度的计算公式：S(n) = O(f(n))，其中，n 为问题的规模，f(n) 为语句关于 n 所占用存储空间的函数。